THE DATE IS OCTOBER THE THIRTIETH, NINETEEN NINETY FIVE.
THE SURVIVOR'S NAME IS MISTER CHAIM ABRAMSON.
THAT'S A.B.R.A.M.S.O.N.
I AM THE INTERVIEWER. MY NAME IS RICHARD BASSETT.
WE ARE IN TORONTO, CANADA
AND THE INTERVIEW WILL BE HELD IN YIDDISH.
THE DATE IS OCTOBER THE THIRTIETH, NINETEEN NINETY FIVE. THE SURVIVOR'S NAME IS MISTER CHAIM ABRAMSON.
I AM THE INTERVIEWER. MY NAME IS RICHARD BASSETT. B.A.S.S.E.T.T.
AND WE ARE IN TORONTO, CANADA.
vi heyst ir?
Khaim ABRAMSON.
ven zent ir geboyrn?
NINETEEN O TWELVE.
marts di TWENTY EIGHTH.
un vu?
in JANISZKI.
JANISZKI?
un vu, vu iz JANISZKI?
ha?
vu iz JANISZKI?
vu iz dos?
vu iz es?
yאָ, in Li- in Lite?
in LITHUANIA.
gut.
ye.
un vi hot geheysn ayer tate?
Efroim.
tsi veyst ir ven er iz geboyrn?
NO.
ven iz er geshtorbn?
er iz geshtorbn in in nayntsn SEVENTEEN.
fun vos?
ven m'iz geforn tsurik
ikh bin geven
fir yor alt.
yo.
iz er geforn tsurik aheym fun Rusland nokh Lite.
un er iz geshtorbn oyfn veg.
azoy ikh veys, mir veysn nit
vu er iz oder ven.
m'hot im aropgenumen fun s-
fun TRAIN.
un vos iz geven zayn fakh?
zayn fakh iz geven a hendler.
fun vos?
fun, fun ALL KIND THINGS.
mit
mit, e- epl, mit SOMETHING <ir farshteyt>.
shoyn.
vi hot a- vi ho- azoy hot di mame gekent oyfhodeven di kinder
az er iz shoyn nishto geven?
fun vanet hot zi genumen gelt?
gen- UNK gelt iz geven, s'iz geven tsores, biz, biz m'iz untergevaksn.
az mir zaynen untergevaksn, m- mir, mit di brider
mit dos hot men oysgehaltn di FAMILY.
vi hot geheysn di mame?
Taube-Hinde.
un ir meydlsh nomen iz geven vos?
Shulman.
tsi veyst ir ven zey hobn khasene gehat?
fun vanet ken ikh visn?
OKAY.
un
tsi hot der tate gehat shvester tsi brider?
brider hob ikh gehat finf.
ir hot brider gehat.
ye. un mit mir, finf.
yo. vi hobn zey geheysn?
er, Moyshe,
Rakhmiel
Avreml
Yankl
Khaim.
un shvester?
shvester, g- gedenk ikh fun dray.
ober geven zaynen mir merer.
nor...
vi heysn di dray vos ir gedenkt?
di dray iz
heyst Sorl.
Sore.
ye.
Mine.
un di eltste iz
Pesye.
Pesi?
ye.
un s'iz geven oykh a Bashe?
neyn, dos iz di MISTAKE.
OKAY, I'VE
Bashe hot zi geheysn; ikh hob gezogt
Pesi.
UNK in yidish hot men ir gerufn Pesi.
ah.
OKAY.
ober dos iz nit UNK.
tsi hobn di shvester un brider adurkhgelebt di milkhome?
NO.
ir zent der eyntsiker?
ale UNK ikh bin eyner aleyn geblibn.
ir aleyn.
vos gedenkt ir fun Yanishok?
?
vos gedenkt ir fun ayer yugnt?
vu hot ir gevoynt?
vu ikh hob gevoynt, in Yanishok
biz NINETEEN
zibn un tsvantsik.
vos gedenkt ir? vu hobn mi- vu hot ir gevoynt? in a gebayde tsi in a hoyz?
gevoynt hob ikh in UNK aribergeforn in Shavl.
oykh Lite.
geven a gresere shtot.
tsi zent ir gegangen in shul?
in Yanisho- in Yanishok?
in JANISZKI?
in JANISZKI, ye, ye.
ir zent geza- gegangen in shul?
ye.
in a yidisher shul?
in a yidishe shul. in a kheyder heyst es.
in kheyder.
ye.
zent ir geven religyez in der heym?
NO.
in gants nit?
un ver
ver zaynen geven ayere fraynt?
bloyz yidn?
yidn. dortn hot men nit gevust vos dos iz
UNK gemisht di
do zaynen tsemisht, ober dortn
dos iz geven nor yidn. yidn un kristn.
far vos hot ir nisht gehat keyn goyishe fraynt?
vayle m'iz ni-
m'hot undz nit lib gehat.
zey hobn a mol tsugetshepet tsu aykh?
ye, hobn zey getshepet PLENTY.
vos hobn, zey hobn epes gevorfn oder gezogt?
zaynen bafa-
zey zaynen bafaln, m'hot
flegt zayn aroyskumen geshlegn.
nisht geven keyn frayndlekhkeyt iz nit geven.
iz JANISZKI geven a yidi-, in rov a yidishe shtot tsi a
s'iz geven rekht a bisl yidn. s'iz geven a bisl UNK.
kh'veys nit vifl vayle ikh bin veynik geven dortn.
<dokh> avekgeforn
ober s'iz geven a yidishe, <s'iz geven a yidishe>
far vos zent ir a-
s'iz geven tsvey shuln iz geven, mit
un voser min gesheftn zaynen dortn geven?
ha?
vos far a g- a gesheftn zaynen geven dortn?
farshidn, ale gesheftn, iz geven a sakh f- gesheftn.
di, iber hoypt di yidn hobn gehat gesheftn.
far vos zent ir avek keyn Shavl?
UNK ikh hob nit geglikhn dortn, iz geven a kleyne shtetl.
s'iz zeyer nit keyn sakh <un> dortn, Shavl iz a gresere shtot.
s'iz geven di tsveyte shtot fun
fun di hoypt shtot.
fun Kovne.
az ir zent ariber
s'iz beser, s'iz geven beser tsu krign arbet.
nor biz vanet, ikh hob nit lang geven. ikh hob ge-
geefnt far zikh aleyn a B-
a BUSINESS un
fun vos?
fun shnayderay.
fun shnayderay?
ye.
un <vu zant-> lang zent ir geblibn in Shavl?
oh, in Shavl bin ikh geven
biz
biz in fir un fertsikstn yor.
UNK biz
biz m'hot undz aroysgefirt.
ir zent aleyn geforn keyn Shavl, oder di mame oykh un di
neyn, di mame nit.
un, un di sh-
di mame iz geven mit di andere kinder.
di ale andere kinder. ir zent der yungster, yo?
ye.
ikh bin aleyn ge- avekgeforn.
az vi oft hot ir zikh gezen?
?
vi ot hot ir, vi oft hot ir gezen
ah di shvester, brider mit der mamen?
oh, s'iz <d-> nit geven nit vayt, s'iz geven fertsik kilometer.
flegt nemen a sho onderhalbn umgefer.
az
az ir zent oft mol ts- tsunoyfgekumen?
ye, ikh fleg oft forn aheym.
oyf yontev iz men geforn aheym.
ir hot khasene gehat in Shavl, yo?
ye.
in velkhn yor?
na- in in nayn un tsvantsik, draysik azoy, bay di ende.
peyse-,
in MIDDLE fun nayn un tsvantsik, draysik.
un vi hot geheysn ayer vayb?
Leye.
Leye vos?
ye.
Leye Zaydl.
Zaydl.
ye.
un ir hot gehat a, kinder?
ye, tsvey kinder.
vi hobn zey geheysn?
Sore
un Shmuel.
Sore un Shmuel?
ye.
un ven iz, ven zaynen zey geboyrn?
di kinder?
Shmuel iz geborn gevorn in dray
in dray un draysik.
NINETEEN THIRTY THREE.
un Sore?
un S-
Sore iz geborn gevorn
tsvey yor shpeter.
nayntsn finef un draysik.
un zey hobn nisht adurkhgelebt
di mi-
ah?
zey hobn nisht adurkhgelebt di milkhome?
NO.
zenen ale umgekumen.
un ayer ershte vayb oykh?
di ershte vayb iz umgek- iz nokhn bafrayung.
vos iz geshen?
UNK
zi iz gem- m'hot zi, m- vem- m'hot gefirt oyf
m'hot fun eyn plats in tsveytn.
s'iz geven vinter. s'iz geven kalt. iz durkhgefrorn di fis.
un iz zaynen mir ge- arayngenumen ir in shpitol, aropgenumen di fis, un zi iz geshtorbn.
dos vos <s'>hot, m'hot mir ibergegebn
ir zent ge-
FRIEND.
landsmans.
ah, ir zent nisht geven mit ir tsuzamen.
neyn.
ven iz dos letste mol vos ir hot ir gezen?
in fir un fertsik.
az biz fir un fertsik zent ir geven
fir un fertsik, nokh STUTTHOF hot men undz gebrengt
m'hot tsuzamenge-
-genumen, tsugenumen di kinder ba- bazunder
di vayber bazunder, un mir.
mir hot men avekgeshikt glaykh oyf morgn.
keynem nit gezen.
az biz fir un fertsik zent ir geven tsuzamen.
ye.
fir un fertsik iz men geven tsuzamen. geven in geto.
farshidene lagern geven dortn in Lite.
vu zent ir geven in nayn un draysikstn yor?
in Shavl.
un i- un un nokh nayn un draysik
ir zent geven i- in, in Shavl biz, fun nayn un draysik biz fir un fertsik?
biz nayn un draysik biz fir un fertsik zay-
bin geven in Shavl.
s'iz gevo-
fun fir un fertsik hot men undz gebrengt nokh STUTTHOF.
un
dortn hot men undz funandergeteylt, un dos iz di end.
iz fun nayn un draysik
vos fun nayn
biz fir un fertsik
dos iz geven a geto?
<in nayn un draysik> UNK in Shavl zaynen mir geven.
yo.
i- d- zey hobn gemakht derfun a geto?
ye, s'iz geven tsvey getos dortn.
s'iz geven fartsoymt?
NO, s'iz geven mener, froyen; s'iz geven, s'iz geven a sakh yidn tsuzamenge<forn>.
un zey hobn oyfgeboyt a ployt oder a moyer arum?
n-
NO, s'iz nit geven keyn moyer. di geto iz geven fray.
s'iz geven arum d- WIRES, a parkn.
arum un arum di gantse geto iz geven.
der gantser gegnt
iz geven.
az oyb a yid hot gevolt aroysgeyn
hot gevelt aroysgeyn, gemuzt geyn durkhn toyer.
az me zol, az me
ah, ah, se hot gedarft zayn oyf vos me vil aroysgeyn.
m'hot gedarft hobn erloybenish aroystsugeyn.
m'hot nit gekent azoy aroysgeyn.
vos volt geshen az yo?
m'hot ge- geshlogn, geharget.
m'hot geshosn oykhet.
az m'iz aroys eyner, hot men genumen, tsuzamengenumen ale mentshn
oyfgehangen.
ir hot dos gezen?
ye.
m'hot oysgeshtelt alemen in di reyen, un gemuzt UNK.
ir hot gedarft onton
a, a mogn-DAV-
a gele late ge- geton.
vu iz es geven, oyfn
vu hot ir es gedarft onton? oyfn brust?
fornt.
do
ah, oyf di, oyf der, iber dem, ibern harts.
fornt oyfn
ha?
oyfn hartsn.
ye, ye, fun zayt hot men onge-
hot men gemuzt <do> onneyen.
nit nor azoy
ongeneyt.
tsi hobn yidn a mol prubirt dos optsunem-, aroptsunemen?
ye.
yidn hobn ah, prubirt a mol zikh tsu farhaltn?
a mol zikh oysbahaltn <oykh>, ikh hob dos nit gemakht, di kuntsn.
az
vos hot ir geton
far fir yorn
a fine- a fif- a finef yorn in, in Shavl, in geto?
ge-, gearbet bay di shnayderay in
di ale tsayt, di gantse tsayt hot i-
arbe- arbe-, ye
a shnayder, zey hobn geefnt, zey hobn gedarft far di ARMY makhn
FIXn zakhn, flegt kumen.
az di mundirn hot ir gemakht.
ah, NO, ni- nit gemakht fun UNK nor geFIXt.
ir hot ge-, nisht mundirn?
repa- reparirt.
aha.
ye.
i- ir hot gekrogn batsolt derfar?
gornisht nit.
ir hot ge- gehat vos tsu
me flegt krign a bisl, veys, <mistome>, zay flegn gebn
tsum esn.
ir hot yo gehat tsu esn?
nisht yene
s'iz geven, se, s'iz nit geven genug, me hot gemuzt
me flegt
flegt aroysgeyn, me flegt
a mol flegt men geyn
d- oyf der arbet
me flegt khapn, me flegt zukhn, me flegt krign
flegt yo, dos flegn zey gut batsoln
tsehargenen gut.
ir hot gea- ir hot gevoynt tsuzamen mitn vayb un di kinder in Shavl?
ye.
ir hot zey gezen ale tog?
ha?
ale tog hot, zent ir geven tsunoyf?
ye.
dortn i- UNK m'iz geven tsuzamen ge-
yede FAMILY hot zikh gehat a
a ROOM.
m'hot nit gegebn keyn palats.
un vos hot ayer vayb geton?
ha?
vos hot ayer vayb geton
durkh di finef yorn?
zi, m- zi iz arayngegangen oyf arbet.
vos hot zi o-
me flegt nemen oyf arbet, oyfn AIRPORT flegt men zey nemen.
un ikh fleg oykh arbetn oyfn AIRPORT.
in AIRPORT? vos hot ir geton?
ha?
vos hot ir geton?
gey arayn, geshlept fun eyn plats in tsveytn.
zey hobn
un vos mit di kinder?
kinder hobn, geven kleyne kinder, vos hobn zey geton?
az ver hot o- oyf zey gehaltn an oyg ven ir hot beyde gearbet?
ver hot gehaltn an oyg oyf zey?
durkhn tog, durkhn tog ven ir hot gearbet?
shkheynim flegn akhtung gebn.
flegt avekgeyn.
s'iz nit geven keyn oyg, ver zol hobn a
nit geven.
zey flegn zayn in shtub.
der b-
der BOY iz geven
er iz geven, ven m'hot im tsugenumen, er iz geven bay tsen yor.
tsen yor iz, hot er, hot er, flegt er akhtung gebn oyf di shvester.
Ester
tsi gedenkt ir, vos hot ir gezogt tsu di kinder?
ha?
vos hot ir gezogt tsu di kinder?
hobn zey a mol zikh baklogn far vos es, es, geyt on azoy?
NO, nu zey hobn nit gehat keyn seykhl, di kinder.
<do> di kinder UNK
tsu fregn; zey hobn nor gevelt me zol zey gebn vos tsu esn <THAT'S ALL>.
ober ir hot nisht ale mol gehat?
m- m'hot nit gehat, un me flegt nokh muzn oyskokhn vos nit iz.
iz vi azoy flegt ir zey baruikn?
?
vi azoy flegt ir zey baruikn?
vi hot ir, hot ir zey tsufridn geshtelt oder baruikt?
nu, zaynen di kinder geven ts- ayngevoynt, mit di tsores vert men ayngevoynt.
vos iz gevorn oyb emetser iz gevorn krank?
krank flegt dortn zayn
<m'iz ober nit ge->
s'iz nokh eyn mazl geven
vos m'iz nit krank geven.
m'iz gegangen borves un naket take.
ober m'iz geven gezunt.
m'iz geven gezunt.
dos iz nokh geven a shtikl mazl.
hot ir gegloybt in got?
?
vi ken
kle- ge- ge-
gleybn in got az pasirt aza zakh iz
hot ir gegloybt in got frier?
NO.
frier far der v- far der milkhome
f- NO, NO, NO.
ir hot nisht gegleybt in got keyn mol?
NO.
flegt arayngeyn in shul un fleg geyn shabes arayngeyn in
shul, altsding ober
shoyn, s'hot zikh nit gekent forshteln es <zey veln> dos
ken pasirn aza zakh.
far vos hot es pasirt?
ha?
far vos hot pasirt?
vos meynt ir?
vayl er iz meshuge geven, nit keyn normaler mentsh.
Hitler.
volt men dos gekent oysmaydn?
volt <er> gekent oysmaydn?
voltn yidn gekent ton nokh epes tsu farteydikn zikh?
NO.
me ken UNK <farteydikn saydn> UNK
me- mit di, mit di finf finger?
vos mit di shkheynim
in Shavl?
di litvinishe shkheynim.
di litvishe?
di shkheynim, yo.
vos hobn zey geton
durkh di yorn?
gornisht nit geton.
zey hobn gornisht nit geton.
hobn zey aroysgeholfn di, di day-, di daytshn?
zey hobn geholfn a sakh di daytshn.
zey hobn efsher nit gevolt, nor
vi azoy?
zey hobn geholfn.
zey hobn geholfn <dem> PLENTY, zey hobn oysgeharget
milyonen kinder m- mi- mit mit
mit dos.
zey zaynen geven di ershte vos <zey zaynen gega->
hot ir a mo-
un gemordevet.
zey hobn glaykh mit- tsuzamengenumen in shul di mentshn
ir hot dos gezen?
un m'hot gemakht un m'hot avekgeshi- glaykh avekgeshikt zey un fertik.
m'hot oysgeshosn, m'iz gekumen genumen andere.
ir hot dos gezen?
m'hot nit gezen, mir zaynen dokh nit geven derbay.
nor m'iz gekumen un me, m'hot ge<UNK>
hot ir gezen di kerper?
ah NO, se, m'hot zey glaykh in a grub <aga->
arayngeshosn.
oysgeshtelt un m'hot zey oysgeshosn.
hot ir a mol gezen
az zey zoln tsutshepn tsu di froyen?
ha?
hobn zey a mol tsugetshepet tsu di froyen?
ver veys?
ver hot dos gezen?
m'hot dos nit gezen.
hot ir a mol gehert redndik vegn dem?
?
hot ir a mol gehert az me zol redn vegn dem?
s'iz nit gelegn in kop
tsu reydn vegn dem un vegn zen di zakhn.
hot ir gemeynt az ir vet adurkhlebn?
NO.
m'hot nit gerekhnt.
s'iz geven, s'iz geven a nes.
m'hot undz arayngefirt.
m'hot undz gefirt dray teg
un m'hot undz ge- arayngefirt in a grub oystsushisn.
in a g-
s'iz geven dem ershtn ma- may.
m- bay nakht.
un m'hot undz a- arayngefirt, un m'hot undz
zikh geleygt, koym m'hot zikh avekgeleygt oyfn UNK
<geven> a frost, s'iz geven kalt
un m'hot
un m'iz oyfgeshtanen in di fri, hot men keynem nit gefunen, zaynen geven ale antlofn.
ir redt nokh alts fun Shavl?
neyn, fun Daytshland.
oh, fun Daytshland.
in Daytshland iz geven.
nit fun Shavl.
un m'hot
un m- dan hobn mir zikh aroysgekhapt, un m'hot ge- di amerikaner hobn undz bafrayt.
zey hobn gegebn tsu esn, di amerikaner.
un dos iz geven
a bisl nit gut.
ikh bin geven oysgehungert.
m'hot gegesn di p-, gegebn pushkes fleysh esn.
BOXES.
nu, m'iz gut g- krank gevorn, ikh bin arayn tsvey teg gelegn in HOSPITAL.
m'hot durkhgemakht, s'iz
fun vanet hot ir genumen dem koyekh?
?
fun vanet hot ir genumen dem koyekh vayter tsu geyn
in Shavl?
fun vanet hot ir genumen dem koyekh vayter tsu geyn?
m'hot gemuzt geyn.
nit keyn koyekh.
fun Shavl zaynen mir nit gegangen.
Shavl hot men undz gepa- ongepakt vi beheymes in di vagonen.
tsi
in di TRAIN.
tsi hot ir gezen a mol
az mentshn zoln bageyn zelbstmord?
?
hot ir a mol gezen az mentshn zoln bageyn zelbstmord?
NO.
ver veys, m'iz
m'iz oyfgeshtanen bay nakht in lager.
m'hot gedarft gey- aroysgeyn.
iz men getrotn iber toyte mentshn oyf di shveln, zey hobn nit gekent aribergeyn di shveln.
fun vos iz geven un ven un ver?
m'hot gehat eygene tsores.
m'iz aleyn koym gekrokhn.
tsi gedenkt ir di nemen
vi hobn geheysn etlekhe ofitsirn, di daytshishe oder di litvinishe?
NO, ver hot gevust?
NAH.
m'hot nit gege-, m'hot dokh nit gekent reydn afile mit zey.
zey flegn aroysfirn oyfn apel.
APPEAL.
flegn aroysfirn oyfn APPEAL.
flegt men oysrufn di nemen, un dos iz geven di gantse APPEAL.
hot men zikh gefreyt az m'hot tsurik arayngelozn in barak
oder flegt geyn arbetn.
nit geven vos ontsuton, m'iz gegangen ot ot
in a hemd.
s'iz nit geven vos tsu ton.
a, a mantl hot men gedarft vartn az s'iz ver geshtorbn, me zol krign a mantl ontsuton.
<se>, m'hot alts di zakhn tsugenumen.
gehat eygene zakhn mit altsding.
az ir zent aroys fun Shavl
in fir un fertsik, yo?
ye.
far vos zent ir aroys?
m'hot aykh aroys-
in DACHAU hot men undz ge<UNK>.
nor far vos?
ikh vey-
zey hobn likvi-, hobn zey likvidirt Shavl?
ye, zey hobn gedarft aroysgeyn, vayl di rusn zaynen shoyn geven
mit di letste teg ver fun
UNK
<zey> voltn nit ge-, UNK, zey shteyen nokh eyn tog voltn mir bafrayt zikh dortn.